# 醃（肉）

## 注意

此處所描述的醃漬是食材烹飪前處理的步驟，並非製作鹹肉或醃製香腸等成品

## 醃漬

在烹飪前醃製肉類是讓肉類預先入味的常用方法。一般醃漬的對象是生肉。根據菜品的需求，可以自行確定肉類改刀的大小。

  例如炸雞米花，雞胸肉是在改刀爲骰子大小的小塊後放入碗中醃漬
  例如烤全羊，羊腿，半扇或整扇羊肉不必改刀即可用大量調味料塗抹在表面從而醃漬入味

根據菜品的不同，醃漬所選的調味料、輔料可以是任何種類。有時候爲了不同的口味，輔料也可能需要預先處理。

## 醃漬基本概念

此處介紹的是正常口味的醃漬過程。

- 一般來說，肉量越大（比如一次性醃漬 5kg 雞翅），體積越大（比如一整個羊腿），口味越重，則需要調味料和輔料越多
- 一般來說，計劃醃漬的時間越長，使用的調味料和輔料越少
- 醃漬時應使用料均勻覆蓋在所有的表面。如果是肉片、肉絲，應該用手儘量抓勻、攪勻。如果是整個羊腿，應該用手或刷子在表面刷勻
- 一般炒肉、炸肉需要提前醃漬。炒肉應該保證肉鮮嫩的口感，烹調往往需要大火且時間較短。短時間烹飪不容易入味時，提前醃漬就能彌補口味的不足

## 醃漬手法

- 細肉絲、薄肉片：由於肉質較脆弱，需要儘量輕柔。手指呈娃娃機鉗子的形狀，輕微抓勻醃料。然後向一個方向輕輕攪勻即可
- 肉絲、肉片、肉塊：手法同上，但是力量可以稍大
- 雞腿、雞翅等大小：先在食材上改幾道花刀。雞翅根、雞腿可以用刀扎對穿孔。然後先在碗裏混合好醃料，在把食材放入料碗中裹勻
- 羊腿等大小：一般可以在肉較厚的位置扎對穿孔。然後醃料混合好後均勻塗抹在食材表面

## 醃漬容器及時間

- 選擇能裝下食材和醃料的容器即可。包括碗、盤子、托盤等。此時是開口醃漬，一般時間較短，常見 0.5-2 小時的醃漬時間。（烤）羊腿等也可以如此醃漬，但時間較長
- 可以選擇足夠大的食品密封袋醃漬。此時是封口醃漬，一般時間很長，例如隔夜醃漬，或醃漬不易入味的排骨等。常見 4 小時-隔夜。此時用料要稍微減少，防止成菜口感太重太鹹

## 常用的醃漬用料

- 生抽：調醬香且帶有鹹味的底味。可用於幾乎所有肉類
- 老抽：鹹味並不強烈，但是易於染色。用於調底色和增香。一般不應大量使用防止產生豆腥味。可用於幾乎所有紅肉類（較少用），豬肝等可以多加
- 食鹽：鹹味但炒制後不帶有醬香味。可用於所有肉類
- 白（砂）糖：調甜味（量大），也可以爲肉增加鮮嫩的口感（量少）。可用於所有禽畜類肉類，但魚類和海鮮並不常用。
- 紅糖：調甜味和紅糖特有的口感，口味比白糖略重。可用於幾乎所有肉類（一般肉色較深或者成菜顏色較深）
- 蠔油：增加鮮、鹹、甜的口味。一般用於紅肉
- 白醋/米醋：增加酸的口味。較少使用
- 陳醋/香醋：不僅帶有酸的口味，還能爲菜品增香增色。香醋比較適合深色魚類（尤其是烤魚）
- 料酒：去腥增香。可用於幾乎所有肉類。但是使用需要注意：
  - 料酒本身的味道很濃，很容易掩蓋食材本身的香味，對於腥味不濃郁的食材，可以考慮不用料酒來去腥。例如：牛肉，魚肉和雞肉。
  - 對於雞肉，可以用白酒去代替料酒。
  - 對於牛肉，可以用姜蔥水代替料酒。
  - 對於白色魚肉，只需要清洗乾淨血絲和粘膜就不會有什麼腥味了，建議不加料酒。
- 黃酒：去腥增香，效果比料酒更好，香味比料酒更復雜。一般用於白肉類。紅肉也可用，但是效果與料酒相當。
- 五香粉/十三香：爲肉類增加香味，是最簡單的複合香料。五香粉僅僅增加香味，十三香的香味比較獨特，有辨識度。用此類香料醃漬應該控制用量。可用於幾乎所有肉類，但魚類和海鮮不常用
- 辣椒粉：辣椒粉分爲很多種。不談辣椒的種類，從研磨精細度劃分有辣椒粉/辣椒麪，辣椒碎等。除了爲肉類增加辣味，還能爲成菜配色。用辣椒醃漬的菜品應該避免辣椒過量。可用於幾乎所有需要辣味底味的肉類，但烹調時間應該略加控制，防止辣椒味道變苦，或者顏色變深
- 孜然粉、小茴香粉：一般用磨粉作爲醃料，不用顆粒，這樣可以使肉類更容易入味。可用於幾乎所有紅肉和雞肉
- X 椒粉：爲肉類增加辛、辣、香、嗆的口味。使用應該適量，防止蓋過其他口味
  - 黑胡椒粉：口味辛、辣。可用於幾乎所有紅肉
  - 白胡椒粉：口味辛、香。比黑胡椒略弱，突出香味。可用於幾乎所有肉類
  - 花椒粉：口味辛、嗆。有花椒特殊的香味，比較有辨識度。可用於幾乎所有肉類
- 豆瓣醬：爲肉類增加豆類的醬香和鹹味、辣味。可用於幾乎所有紅肉類
- 蔥薑蒜：蔥姜去腥增香，去除異味；蒜增加辛香味。蔥可根據需要切段或者切片；姜一般切片，有些場景需要去皮；蒜可切片或切碎。蔥姜不想出現在成菜中，或者口味需要較輕，可以將蔥姜塊放於有極少量清水的碗裏擠壓出汁，用蔥姜水醃漬肉類。蒜一般不直接加入。可用於所有肉類
- 海鮮醬、蝦醬等：爲肉類增加鮮、鹹味。海鮮醬口味偏甜，蝦醬口味偏重。可用於幾乎所有肉類，但使用場景不多
- 豆豉：爲肉類增加發酵豆類的香味和鹹味。可用於幾乎所有紅肉類，但是使用的並不多
- 生粉：即爲澱粉。生粉是上漿的重要醃料。上漿越厚，或者需要口感越滑嫩，需要的生粉越多。可用於幾乎所有肉類。`生粉可作爲簡易的油炸外衣使用（一般根據需要還需加入麪粉等），此時一般不在醃漬時加入`
  - 玉米澱粉、土豆澱粉：粘性一般最大
  - 紅薯澱粉：粘性略低
- 油：在醃漬時加入適量油進行油封，可以鎖住水分和風味。如使用開口容器醃漬，且時間較長（例如在碗裏），油封能極大程度保證肉質不變幹或變柴。可用於幾乎所有肉類。油封后炒制應略微減少底油，油炸則沒有區別

## 幾種較爲通用的醃漬公式

- 牛肉：使用適量生抽，少量料酒，少量白砂糖醃漬。根據口味選用食鹽（補充鹹味），蠔油和極少量海鮮醬（蠔油牛肉），五香粉/十三香（洋蔥炒牛肉）。慎用蔥姜
- 雞肉（包括雞胸肉和雞翅）：使用適量生抽，較少量白砂糖，少量料酒醃漬。根據口味選用食鹽（補充鹹味），五香粉/十三香（炸雞米花），極少量老抽（香煎雞翅中）
- 白色魚肉：使用適量食鹽，少量料酒/黃酒醃漬。根據口味選用海鮮醬/海鮮醬油/蒸魚豉油（香煎帶魚），蔥姜（水）（烤帶皮魚肉）
- 紅色魚肉：使用適量生抽，少量料酒醃漬。根據口味選用海鮮醬油/少量蒸魚豉油（香煎三文魚），紅糖（北歐香烤三文魚）
- 豬肝：使用適量生抽，適量料酒醃漬。根據口味選用生粉和適量老抽（滑炒豬肝），少量糖等

## 菜品實戰示例

- 洋蔥炒牛肉：以一人份的 150g 牛肉爲例。牛肉應切片，成菜口感應嫩滑，需炒制
  - 生抽 10ml（約 2 湯匙）
  - 料酒 5ml（約 1 湯匙）
  - 白砂糖 2.5-10g（約 1-4 茶匙，根據口味甜度選擇）
  - 孜然粉 5g（約 2 茶匙）
  - 生粉 10-15g（約 1 小把）
  - 油 10ml（約 2 湯匙）
  - （可選）十三香 1g（約 0.5 茶匙）
  - （可選）黑胡椒粉 1g（約 0.5 茶匙）

- 蠔油牛肉：以一人份的 150g 牛肉爲例。牛肉應切片，成菜口感應嫩滑且上漿感足，此菜口感偏甜，需炒制
  - 生抽 5ml（約 1 湯匙）
  - 料酒 5ml（約 1 湯匙）
  - 蠔油 10-20ml（約 2-4 湯匙，根據口味鹹度選擇，蠔油比較鹹）
  - 白砂糖 5-15g（約 2-6 茶匙，根據口味甜度選擇）
  - 生粉 25-35g（約 1 大把）
  - 油 10ml（約 2 湯匙）

- 五香鹽酥雞：以一人份的 150g 雞胸肉爲例。雞肉應切成骰子形狀，需炸制
  - 生抽 10ml（約 2 湯匙）
  - 料酒 2.5ml（約 0.5 湯匙）
  - 五香粉 5g（約 2 茶匙）或十三香 2.5-5g（約 1-2 茶匙）
  - （可選）孜然粉 1g（約 0.5 茶匙）
  - （可選）白胡椒粉 1g（約 0.5 茶匙）

- 蜜汁烤雞翅：以一人份的 250g 帶骨雞翅中爲例。雞翅上應切幾道花刀，成菜鹹甜，但突出甜口，需烤制
  - 生抽 10ml（約 2 湯匙）
  - 料酒 2.5ml（約 0.5 湯匙）
  - 白砂糖 5-15g（約 2-6 茶匙，根據口味甜度選擇）
  - 蜂蜜/糖漿 10-20ml（約 2-4 湯匙，根據口味甜度選擇。如白砂糖超過或等於 10g，建議只加入 10ml）
  - （可選）五香粉 2.5g（約 1 茶匙。不可用十三香）

- 香烤三文魚：以一人份的 200g 去骨三文魚排爲例。魚肉不應改刀，需烤箱烤制
  - 生抽 10ml（約 2 湯匙）
  - 料酒 2.5ml（約 0.5 湯匙）
  - 紅糖 10-20g（約 4-8 茶匙，根據口味甜度選擇）
  - 意大利黑醋/鎮江香醋 2.5-5ml（約 0.5-1 湯匙，根據口味酸度選擇）
  - 肉豆蔻粉 2.5g（約 1 茶匙）
  - 百里香粉 1g（約 0.5 茶匙）
  - 姜粉 1g（約 0.5 茶匙）
  - 迷迭香粉 1-2g（約 0.5-1 茶匙）
  - （可選）白胡椒粉 1g（約 0.5 茶匙）
  - （可選）幹辣椒碎 2.5-10g（約 1-4 茶匙，根據口味辣度選擇）
