# 食品安全

## 中毒

以下食物有造成中毒的風險：

* 未成熟的青西紅柿
* 未熟透的四季豆（芸豆）、豇豆（豆角）、[白刀豆](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E5%88%80%E8%B1%86)
* 發芽的土豆（山藥）、番薯（紅薯）、花生
* 未正確處理/未熟透的[黃花菜](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%84%E8%8A%B1%E8%8F%9C)可導致[秋水仙鹼](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%8B%E6%B0%B4%E4%BB%99%E7%B4%A0)中毒
* 生豆漿
* 泡發時間過長的木耳（不止木耳，所有菌類泡發時間過長均有中毒風險）
* 未烹飪熟的動物內臟
* 不認識的蘑菇或者未煮熟的蘑菇（有句諺語說：紅傘傘，白杆杆，喫完一起躺闆闆。一般來說，越是漂亮的蘑菇越危險。）
* ……（歡迎補充）

酸性食物在鋁製容器中較長時間儲存&烹飪同樣也會有造成中毒的風險, 如

* 酸菜
* 筍乾
* 番茄醬
* 檸檬汁
* 滷肉
* 醬油和醬菜
* ……（歡迎補充）

## 過敏

以下爲常見過敏食物（注意：過敏反應一般情況下是終生的）：

成人：

* 蝦、蟹、貝類海鮮（食用不新鮮而導致細菌滋生的海鮮）
* 花生
* 堅果
* 魚類

兒童：

* 花生
* 堅果
* 蛋類
* 牛奶（主要是對牛奶中 A1 蛋白不耐受）
* 小麥和大豆

## 沙門氏菌感染

沙門氏菌較常見於動物源性食物，包括蔬菜也可能因受糞便污染而含有沙門氏菌。

下列食品有造成沙門氏菌感染的風險：

* 未完全煮熟的蛋
* 未完全煮熟的肉
* 未經過殺菌的奶

## 黃麴黴素

黃麴黴素常由黃麴黴及寄生麴黴等另外幾種黴菌在黴變的穀物中產生，如大米、豆類、花生等，是目前爲止最強的致癌物質。加熱至 280℃以上纔開始分解，所以一般的加熱不易破壞其結構。

下列食品有造成黃麴黴素中毒的風險：

* 腐壞的花生
* 腐壞的大米
* 腐壞的玉米

注意，以上食品還包括其對應制品，如米粉、玉米麪； 經安全培育生產的花生苗（發芽花生）可以認爲安全可食用。

## 3-硝基丙酸

3-硝基丙酸由蔗生節菱孢菌產生，該真菌常見寄生於甘蔗、椰子中。中毒症的主要表現爲中樞神經系統受損。急性期的症狀有嘔吐、眩暈、陣發性抽搐、眼球偏側凝視、昏迷，甚至死亡，後遺症主要爲錐體外系的損害，主要症狀有屈曲、扭轉、痙攣，肢體強直，靜止時張力減低等。該毒素暫無特效解毒藥物。

下列食品有造成 3-硝基丙酸中毒的風險：

* 紅心甘蔗
* [腐壞的椰子](https://www.bilibili.com/video/BV1w84y147TU)

除了視覺上的外觀作爲判斷標準，氣味也是重要的評價標準。腐壞的植物往往散發特殊的氣味（酒糟味、酸味等）。對聞起來腐壞的食物最好的處理方式就是丟棄。

## 寄生蟲

寄生蟲可通過空氣，飲用水，食物和直接接觸進入人體。若寄生蟲進入人體循環系統，一方面可以攻擊白細胞，另一方面可達肺、肝等臟器或是堵塞血管或淋巴管道，會引起如肝硬化、門脈高壓、象皮病等疾病。而人如果是豬肉絛蟲的中間宿主，寄生蟲甚至會達眼球、心臟和大腦，危及生命。

下列食品最好確保完全燒熟，否則可能在體內留下相應的寄生蟲：

* 田螺：管圓線蟲
* 生魚片：肝吸蟲
* 黃鱔：顎口線蟲
* 牛蛙：曼氏裂頭蚴寄生蟲
* 豬肉：豬肉絛蟲
* 牛肉表面（只要表面熟了就可以喫）：牛肉絛蟲

## 食品安全溫度

通過足夠的溫度加熱食物並保持一定的時間，可以在一定程度上減小細菌、寄生蟲存活的風險。
各類食品有不同的溫度要求，烹飪者測量溫度應該使用廚房用溫度計測量食物中心溫度。

測量溫度應該使用：廚房用溫度計
測量食物中心溫度

下列是業界標準的食物安全溫度：

|           | 整塊                                            | 碎肉  | 全只  |
|-----------|------------------------------------------------|-------|-------|
| 豬肉      | 71°C                                           | 71°C  |       |
| 禽肉      | 74°C                                           | 74°C  | 85°C  |
| 牛肉/羊肉 | 3 分熟：63°C；5 分熟：71°C；7 分熟：77°C         | 71°C  |       |
| 剩菜再加熱 | 74°C                                           |       |       |
