# 水煮肉片的做法

水煮肉片麻辣鮮香，適合乾飯，但是做法稍微有點麻煩。難度主要在肉滑嫩，初學者一般需要 1 - 2 小時完成。乾飯人，一切都值~

預估烹飪難度：★★★★★

## 必備原料和工具

- 豬裡脊肉
- 食用鹽
- 胡椒粉
- 生抽醬油
- 料酒
- 雞蛋清
- 土豆澱粉
- 植物油
- 豆芽
- 鳳尾
- 芹菜
- 蒜苗
- 大蒜
- 生薑
- 紅泡椒
- 青花椒
- 幹辣椒
- 紅油豆瓣
- 雞精
- 白砂糖
- 小蔥
- 菜籽油

## 計算

- 裡脊肉的用量為 300g
- 小蔥 2 根
- 生薑 10g
- 大蒜 20g
- 紅泡椒 20g（根據受辣程度選擇 0-40 g）
- 蒜苗 2 根
- 芹菜 3 根
- 紅油瓣醬 5ml
- 雞精 1.5g
- 生抽醬油 5g
- 食用鹽 5g
- 胡椒粉 2g
- 料酒 3g
- 雞蛋清  1 個
- 土豆澱粉 7g
- 植物油 280g（根據情況選擇，想吃重油就多加 100g）
- 菜籽油 200g（根據情況選擇，想吃重油就多加 100g）
- 綠豆芽 100g
- 鳳尾 1 根
- 白砂糖 1g
- 小米辣幹辣椒 20g（根據受辣程度選擇 0-40g）
- 青花椒 5g（根據情況選擇，想吃麻就多 5g）

## 操作

- 裡脊肉改刀成小塊，再切成 2 毫米薄片（可根據自己的口感改進），放入碗中，加入清水清洗兩遍來去除血水和雜質，撈出擠幹水分備用。
- 碗中加入食用鹽 1.5g，胡椒粉 1g，生抽醬油 5g，料酒 3g，然後朝著一個方向攪拌 2 分鐘，使其入味。
- 另外準備一個碗，加入一個雞蛋清，加入 7g 土豆澱粉，一個方向攪拌均勻，倒入肉中
  - 再次一個方向攪拌均勻（肉表面就形成了潤滑膜，這樣會使肉更加鮮嫩）
  - 最後再加入 30g 植物油輕輕攪拌（防止肉片粘連）。
- 綠豆芽 100g，鳳尾 1 根（改刀成小條），芹菜 3 根切成小段，蒜苗 2 根拍散切成小段。
- 大蒜 20g 剁碎，生薑小塊剁碎，紅泡椒 20g 剁碎。
- 小米辣幹辣椒 15g，青花椒 3g，鍋內加入油滑鍋，油稍許熱了將多餘的倒出備用留 50g 底油，下入幹辣椒、花椒，開小火炒香，切記不要炒糊（顏色要變黑即可），倒出在菜板上剁細。
- 鍋燒熱，放入 100g 植物油燒至 6 成熱，加入 2g 青花椒、幹辣椒爆香，配菜下鍋，加入 1g 食用鹽，炒至斷生，盛入碗中墊底備用。
- 鍋洗乾淨，加入 150g 植物油燒至 6 成熱，加入製作好的姜蒜紅泡椒，爆香後加入豆瓣 10g，開小火把豆瓣爆香炒出紅油即可。
- 加入 800 毫升清水（根據實際情況選擇），大火燒開，轉小火調味，加入食用鹽 2.5g，雞精 1.5g，1g 白砂糖提鮮，1g 胡椒粉，5g 水澱粉（根據實際情況選擇）將湯汁收濃稠一點。
- 湯汁開後，開小火將醃製好的肉片分開依次下鍋，然後開中火將肉片燙熟，用鍋鏟輕輕推動一下避免粘連，待湯汁燒開，肉片熟後撈出放入碗中配菜上，再將原湯倒入（不超過菜品）。
- 碗中均勻撒上刀口辣椒、蒜蓉和蔥花。
- 鍋洗乾淨，加入 200g 菜籽油，燒至 7 成熱，然後一次性均勻潑在碗中肉片上（注意安全），美味完成。

## 附加內容

- 墊底的蔬菜根據自己口味選擇（蘑菇、白菜、油麥菜等）。
- 刀口辣椒製作嫌麻煩也可以直接用幹辣椒段和青花椒代替。
- 特別注意肉的醃製（攪拌的時候朝著一個方向、血水處理乾淨），保證肉滑嫩（雞蛋清、澱粉攪拌均勻）。
- 水煮牛肉也可以按照這個做法。

### 參考資料

- [美食作家王剛R](https://www.bilibili.com/video/BV1ys411u7Z4)

如果您遵循本指南的製作流程而發現有問題或可以改進的流程，請提出 Issue 或 Pull request 。
