# 虎皮肘子的做法

虎皮肘子是一道傳統名菜，以豬肘為主料，通過先燒再炸後燉三個步驟使肘子皮呈現出虎皮狀。肘子皮軟爛入味，肥而不膩，瘦肉鬆軟可口。這道菜是逢年過節讓老輩子閉嘴猛炫的不二之選，可謂是救命法寶。

預估烹飪難度：★★★★★

## 必備原料和工具

- 豬前肘
- 食用植物油
- 冰糖
- 鹽
- 老抽
- 生抽
- 白醋
- 香葉
- 肉桂皮
- 豆蔻
- 花椒
- 大料
- 澱粉
- 蔥
- 姜
- 蒜
- 水
- 料酒

## 計算

- 1 湯匙 = 15ml
- 1 茶匙 = 5ml

|原料|數量|單位|
|:---:|:---:|:---:|
|豬前肘|1|個|
|食用植物油|1|桶|
|冰糖|5|桶|
|鹽|1-2|茶匙|
|老抽|1|茶匙|
|生抽|1|湯匙|
|白醋|1|湯匙|
|香葉|3|片|
|肉桂皮|2-3|克|
|豆蔻|3|個|
|花椒|8-12|個|
|大料|2-4|個|
|澱粉|1|湯匙|
|蔥|2|棵|
|姜|6|克|
|蒜|6|粒|
|料酒|2|湯匙|

## 操作

### 預處理

- 豬肘解凍後水泡 1 小時去除血水。
- 如有火焰噴槍，則使用火焰噴槍灼燒**豬肘皮**表面至**棕黑色**以去除豬毛，破壞汗腺。注意不要長時間炙烤同一個位置以避免燒焦，當豬肘皮幾乎完全呈現棕黑色時則停止灼燒。
- 如無火焰噴槍，將鐵鍋燒至 200 以上，將豬肘直接放入鍋內，用鍋鏟或筷子使豬肘皮充分接觸鐵鍋表面，當豬肘皮與鐵鍋接觸位置呈現出棕色時，更換位置繼續燙豬肘皮，直到整個豬肘被充分燙過。注意再次過程中注意鐵鍋溫度，不要使鐵鍋紅熱。
- 使用清潔球在水中刷洗豬肘，將其表面燒焦的部分去除。刷洗結束後，豬肘再次呈現出未被灼燒前的狀態。
- 將豬肘置於鐵鍋中，加儘量多的冷水，具體視鐵鍋深度與豬肘大小而定，在保證可以拿得動鐵鍋及其內容物的情況下，能浸沒豬肘 3/4 以上為最佳。

### 去腥

- 取 1 棵蔥的蔥白，分成 3 段，放入鍋中。
- 取 3 粒蒜，分別用刀身拍扁，放入鍋中。
- 取 3 克姜，放入鍋中。
- 將 2 湯匙料酒加入鍋中。
- 鍋中水燒開後，等待五分鐘，隨後將豬肘取出，撿出鍋中所有配料，更換容器保留所有肉湯備用。

### 油炸

- 向鍋中加入冷油，以之前水量為參考，能浸沒豬肘 3/5 以上為佳，開中火加熱。
- 當[油溫](tips/advanced/油溫判斷技巧.md)達到五成時，轉為小火，放入豬肘油炸。
- 在油炸過程中烹飪者應注意人身安全。
- 在油炸過程中，使用鍋鏟或其他耐高溫廚具將鍋中的油均勻淋到豬肘未被浸沒的部分，如果條件允許應以 3 分鐘的間隔翻轉豬肘，使其油炸均勻。
- 油炸過程持續大約 20 分鐘，當觀察到豬肘皮已經全部呈現出淺棕色，而瘦肉部分已經微焦，則可撈出備用。
- 炸制完後的油可用於製作其他油炸類食物，但注意不要使用太多次。

### 炒糖色

- [炒糖色](../../tips/advanced/糖色的炒制.md)200ml 備用。

### 燉煮

- 將豬肘加入高壓鍋內，加入所有肉湯、糖色、香葉、肉桂皮、豆蔻、花椒、大料、老抽、生抽、白醋。如果喜歡甜口，可以再額外加入 2-3 克冰糖。
- 取 1 棵蔥的蔥白，分成 3 段，放入鍋中。
- 取 3 粒蒜，分別用刀身拍扁，放入鍋中。
- 取 3 克姜，放入鍋中。
- 蓋上鍋蓋，加壓燉煮 40 分鐘。

### 收汁

- 在燉煮期間調製水澱粉。取碗 1 個，加入 1 湯匙澱粉，100ml 水，攪拌使其成為白色懸濁液
- 燉煮時間結束後，打開高壓鍋鍋蓋，撿出鍋中所有的配料，只保留豬肘。
- 將高壓鍋中剩餘的肉湯轉移至鐵鍋內，豬肘轉移至盤子或盆內
- 將鐵鍋置於灶臺上，開大火。在收汁過程中可以用筷子頭蘸取鍋內湯汁判斷鹹淡，並根據口味添加鹽。注意，湯汁多的時候味道會比湯汁少的時候味道更淡，加入鹽時需要考慮這一點。
- 當肉湯沸騰時，注意觀察剩餘肉湯餘量
- 當剩餘肉湯少於原肉湯體積的 1/2 時，再次攪拌之前調製好的水澱粉，並加入一半
- 等待肉湯沸騰，加入剩下的一半
- 等待肉湯沸騰，沸騰後等待 1-2 分鐘關火，此時鍋內的肉湯呈紅棕色粘稠狀
- 用湯匙舀起肉湯均勻地淋在豬肘上，儘量使豬肘的每一處都淋到湯汁。如果在豬肘被完全淋到前湯汁已經用完則可直接上桌，否則剩餘湯汁不需要再淋，可直接上桌。

## 附加內容

- 參考資料：[Bilibili老飯骨的視頻教程](https://www.bilibili.com/video/BV1P4421c7s5)

<!-- 必須保留下面的文字。 -->
如果您遵循本指南的製作流程而發現有問題或可以改進的流程，請提出 Issue 或 Pull request 。
