# 廚房準備

在閱讀和參考菜譜之前，假想你已經在廚房中準備好了下列物品。這些物品不會在原材料和工具部分提及。

```text
燃氣竈，飲用水，炒鍋，蒸鍋，煮鍋，電飯鍋，食用油，洗菜盆，碟子，碗，筷子，勺子，湯勺，漏勺，洗滌劑，抹布，鋼絲球，菜刀，生食案板，熟食案板，削皮刀，熱水壺
```

下列材料可能會被高頻使用。建議提前爲廚房採購好，並永遠保障有新鮮的可以取用。

```text
大蔥，小蔥，生薑，大蒜，花椒，八角，桂皮，香葉
幹辣椒，小米椒，生抽，老抽，蠔油，料酒（黃酒，可選）
黑醋(香醋、陳醋)，白醋，豆瓣醬，冰糖，棉白糖，鹽，味精\雞精
黑胡椒，白胡椒，五香粉，玉米澱粉，番薯澱粉
```

如果你需要應對突發情況或長期居家需求，建議同樣採購好下列內容：

```text
冰箱、微波爐、保鮮膜、保鮮袋
雞蛋、青椒、胡蘿蔔、黃瓜、西紅柿、木耳、裏脊肉、茄子、米、掛麪或方便麪
```

如果你非常想追求形式化、標準化和儀式感，並且想擁有一個與衆不同的有趣廚房，那就同樣採購下列內容：

```text
電子秤（或天平）、遊標卡尺、量筒、停表、燒杯、測溫槍、移液器
```

如果你想節約時間，可以購買半成品並簡單處理後食用：

```text
預炸過的炸雞塊、冷凍手抓餅、包好的餃子、袋裝咖喱、各種丼類（蓋飯）、自熱食品、拌麪料包、外賣包、方便食品
```

其它針對每道菜的原材料，請具體參考菜品本身的`所需原材料`章節。

## 選購油

在選購油之前，需要了解一些脂肪酸的基礎知識

### 脂肪酸的分類

脂肪酸分爲：

* 飽和脂肪酸 （儘量避免）
* 不飽和脂肪酸
  * 順式脂肪酸
  * 反式脂肪酸 （尤其注意避免）
  * 多不飽和脂肪酸
  * 單不飽和脂肪酸

飽和脂肪酸在室溫下會呈固態，而不飽和脂肪酸在室溫下會呈液態。

### 避免的脂肪酸

其中，**飽和脂肪酸**和**反式脂肪酸**一般是被認爲不健康的。

飽和脂肪酸會增加肥胖、高膽固醇、心臟病的風險。

尤其注意反式脂肪酸，因爲它會增加血液中的低密度脂蛋白膽固醇，還會減少高密度脂蛋白膽固醇，從而增加心臟病的風險。

### 零食的反式脂肪酸

下列配料表中的項目有較高可能含有反式脂肪酸：

* 氫化植物油
* 起酥油
* 人造黃油
* 植物黃油
* 氫化脂肪
* 植物奶油
* 精煉植物油

但有些高品質的零食並不含反式脂肪酸。實際以零食的營養成分表中標註的 `反式脂肪` 含量爲準。

### 油品的反式脂肪酸

雖然許多零食中含有反式脂肪酸，但是更多的來源並不是氫化，而是加工過程中產生的。

反式脂肪酸的主要加工來源有：

* 植物油 （主要來源）
* 糕點
* 餅乾
* 油炸食品
* 麪包

植物油有：

* 菜籽油
* 茶籽油
* 大豆油
* 調和油
* 橄欖油
* 花生油
* 葵籽油
* 玉米油
* 芝麻油
* 棕櫚油
* 椰子油
* 棉籽油
* 芥花油

它們都含有少量的反式脂肪酸，因爲在精煉過程中需要在高溫下進行脫臭處理。

市售高品質植物油的反式脂肪酸一般介於 0%～3% 之間，隨着油品工藝不斷革新，其中的反式脂肪酸含量也在不斷降低。

而真正的反式脂肪酸來源是烹飪過程：

植物油中往往含有較高比例的多不飽和脂肪酸，熱穩定性比較差，容易在高溫下轉化成反式脂肪。

因此，在不同場景下，我們需要合理選擇油品，並儘可能減少油品的加熱時間。

### 植物油的選擇

| 油品名稱 | 飽和脂肪酸 (%) | Omega 3 (%) | Omega 6 (%) | Omega 9 (%) |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
| 芥花油 | 7% | 11% | 21% | 61% |
| 亞麻籽油 | 9% | 57% | 16% | 18% |
| 葵花油 | 12% | 1% | 71% | 16% |
| 玉米油 | 13% | 1% | 57% | 29% |
| 橄欖油 | 15% | 1% | 9% | 75% |
| 大豆油 | 15% | 8% | 54% | 23% |
| 花生油 | 19% | 0% | 33% | 48% |
| 棉籽油 | 27% | 0% | 54% | 19% |
| 豬油 | 43% | 1% | 9% | 47% |
| 棕櫚油 | 51% | 0% | 10% | 39% |
| 牛油 | 68% | 1% | 3% | 28% |
| 椰子油 | 91% | 0% | 2% | 7% |

* `花生油`富含`單不飽和脂肪`。但只建議選擇高品質的。加工時也要注意不要加熱過久以免產生`反式脂肪酸`。
* `橄欖油`富含`單不飽和脂肪`，其只有一個不飽和鍵。橄欖油`飽和脂肪酸`含量少。但只建議選擇高品質的。加工時也要注意不要加熱過久以免產生反式脂肪酸。
* `大豆油`不含`飽和脂肪酸`，且含有亞油酸、維生素。但大豆油不穩定，容易在加工時產生`反式脂肪酸`，因此不建議長期食用，可以用於涼拌。
* `菜籽油`熱穩定性好，富含`多不飽和脂肪酸`，但可能含有芥酸，可能會引起脂肪沉積和心臟損傷。菜籽油缺少亞油酸，營養價值較低，容易腐敗。
* `椰子油`的`飽和脂肪酸`非常高，熱穩定性好，但注意有些食品會使用氫化椰子油。適合在廚房用於煎炸，經常食用會增加肥胖風險。
* `棕櫚油`的`飽和脂肪酸`非常高，熱穩定性好，經常食用會增加高膽固醇風險。
* `豬油`，`牛油`等動物油脂，富含`飽和脂肪酸`，經常食用會增加高膽固醇風險。不推薦長期食用。

因此，根據上述表格，我們可以得出一些結論：

* 沒有任何一種油品是完美的，每種油品都有其優缺點。因此，我們應該根據不同的烹飪場景選擇不同的油品。
* 不應該始終使用同一類油品，應該根據不同的烹飪場景選擇不同的油品，以確保營養均衡。
* 爲了不攝入太多 `反式脂肪酸`。在加熱時，不要選擇熱不穩定的油品，不要加熱過久。
* 不要大量食用煎炸食品。熱穩定性好的油往往又含有大量的`飽和脂肪酸`，不適合長期食用。
* 不要重複使用油品。油品在加熱過程中會產生大量的`反式脂肪酸`。
* 不要長時間食用外賣食品，因爲很難確定他們使用了什麼油品。

#### 炒菜油

* 花生油 （選擇高油品質）
* 橄欖油 （選擇高油品質）
* 菜籽油 （選擇低芥酸）

花生油、橄欖油、菜籽油含有較多不飽和脂肪酸，含有較少的飽和脂肪酸。但是其熱穩定性較差，容易在加熱過程中產生反式脂肪酸。因此，要注意控制加熱時間，不要加熱過久。

#### 煎炸油

* 椰子油
* 棕櫚油
* 牛油
* 豬油

爆炒、油炸時需要使用熱穩定性更好的油，如：椰子油、棕櫚油、牛油。它們產生的反式脂肪酸會更少。但是，它們的飽和脂肪酸含量較高，不適合長期食用。

#### 涼拌、燉煮油

* 亞麻籽油
* 芝麻油
* 核桃油
* 紫蘇油

這類場景不需要加熱，因此不會產生反式脂肪酸。不要選擇有太多飽和脂肪酸的油品。
