# 臘八粥的做法

> 無論盛在哪裡的臘八粥，自然會熬煮過去。一年的酸甜苦辣澀。—— 迷迭香《臘八粥》

臘八粥，又稱七寶五味粥、佛粥、大家飯等，是一種由多樣食材熬製而成的粥。主要富含碳水化合物、磷鎂元素和各類維生素等，不僅可以補充日常的能量，其中的蓮子還有養心安神的作用，適合工作壓力大的人食用。除去食材準備時間，一般只需要 3 小時即可完成。

預估烹飪難度：★★★★

## 必備原料和工具

- 飲用水
- 大米
- 糯米
- 花生
- 紅豆
- 紅棗
- 粥鍋（普通鍋容易糊底，有條件可選擇高壓鍋）
- 中號玻璃碗（或其他中號不鏽鋼容器）
- 小碗若干

### 可選原料

由於臘八粥的配方多樣，下面的食材原料可以根據自己的口味偏好自行選擇。

- 薏米
- 黑米
- 小米
- 蓮子
- 綠豆
- 黃豆
- 豌豆
- 紅腰豆
- 桂圓（去種龍眼乾）
- 栗子
- 去殼核桃
- 葡萄乾
- 冰糖（或白糖，調味用）

## 計算

對於一人份（三小碗）的情況，一份的分量是：

- 飲用水 1 L
- 大米 50 g
- 糯米 50 g
- 薏米 50 g
- 黑米 50 g
- 小米 50 g
- 蓮子 25 g
- 綠豆 25 g
- 紅豆 25 g
- 花生 25 g
- 黃豆 25 g
- 豌豆 25 g
- 紅棗 25 g
- 桂圓 25 g
- 栗子 25 g
- 去殼核桃 25 g
- 葡萄乾 25 g
- 紅腰豆 25 g
- 冰糖 10~25 g

以上原料分量可以按照自己的口味偏好適當調整，對於米類，不建議超過 150 g ，對於其他豆類，不建議超過 50 g 。

## 操作

- 提前洗淨好綠豆、紅豆、花生、黃豆、豌豆、紅腰豆，並用乾淨的玻璃碗盛放好，注入 3/4 玻璃碗大小的飲用水，浸泡一夜（或最少 8 小時）。
- 提前洗淨好大米、糯米、薏米、黑米、小米、蓮子，並用乾淨的玻璃碗盛放好，注入 3/4 玻璃碗大小的飲用水，浸泡 3 小時。
- 將步驟 1 中準備好的盛有綠豆、紅豆、花生、黃豆、豌豆、紅腰豆的玻璃碗中的水分分離倒出，其餘原料倒入粥鍋中，加入 1 升飲用水（或漫過食材 1 拇指塊），大火煮沸，煮沸後合上鍋蓋，小火煮 30 分鐘。
- 將步驟 2 中準備好的盛有大米、糯米、薏米、黑米、小米、蓮子的玻璃碗中的水分分離倒出，其餘原料繼續倒入粥鍋中，合上鍋蓋，小火煮 60 分鐘。
- 洗淨好紅棗、桂圓、栗子、核桃、葡萄乾（其中紅棗切成小片）、冰糖，倒入鍋中，合上鍋蓋，小火煮 60 分鐘。
- 確認煮出的粥粘稠後即可關火、盛盤、食用。

## 附加內容

- 往粥鍋加入食材時，應當進行攪拌，使食材原料均勻分佈在各處，並注意觀察水位線，如發現水位線低於米線及食材應立即補水。
- 注意控制火候，不要過大，定時攪拌。如果使用普通鍋，建議燒開水後再下原料，攪拌到再次燒開改小火，避免鍋底燒糊。如果有條件，建議改用高壓鍋或粥鍋。
- 參考資料：[全網最正宗臘八粥做法，香甜軟糯一次成功！\_嗶哩嗶哩\_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1Mt411H7by/?spm_id_from=333.1391.0.0&vd_source=2a1baf3b15cd0eb7f9396b4ad2708e44) 、 [臘八粥（在臘八節用多種食材熬製的粥）_百度百科](https://baike.baidu.com/item/臘八粥/27200)

如果您遵循本指南的製作流程而發現有問題或可以改進的流程，請提出 Issue 或 Pull request 。
